MediaPipe를 활용한 실시간 트래킹 운동 어시스턴트
---
Real Time Tracking Workout assitent with MediaPipe
---


기획서
---
연구목적
---
코로나19 등 전세계적인 팬데믹 현상에 더불어 건강에 대한 경각심이 부각되어졌다. 특히 MZ세대를 중심으로 건강과 미를 동시에 챙기려는 '바디프로필'열풍과 함께 운동에 대한 관심이 커지기 시작했다. 코로나19로 인한 사회적, 생활속 거리두기 등으로 인해 집에서 운동을 하는 일명 '홈트족'이 늘어나며 이들을 타겟으로 한 많은 운동 가이드 영상들이 'Youtube' 등에서 컨텐츠로써 제작, 제공되어지고 있다. 여기서 주목할 점은 건강을 챙기려고 시작한 운동이 독이 될 수 있다는 점이다. 거의 모든 운동영상에서 가이더들은 '잘못된 운동자세는 몸을 망친다'라는 말을 수도없이 반복한다. 건강해지기 위해 시작한 운동이 오히려 관절이나 인대 손상, 식이 장애, 스트레스성 탈모, 기초대사량 저하 등 건강을 악화시키는 작용을 할 위험이 크다는 것이다. 하지만 집에서 영상으로만 운동을 배우고 실천하는 사람들에게 과연 자신의 자세가 정말로 올바른 자세인지를 알 수 있기는 쉽지 않다. 이러한 어려움을 돕고 운동의 부작용을 억제하며, 올바른 운동을 어시스트하기 위한 시스템을 고안해보게 되었다. 

---
과제수행및방법
---
사용자는 'MediaPipe를 활용한 실시간 트래킹 운동 어시스턴트' 시스템이 내장된 디스플레이를 통하여 자신이 진행하고자하는 운동을 선택한다. 해당 운동을 연습으로 진행하여 올바른 자세에대한 학습을 진행하거나, 운동자세 교정을 병행한 실제 운동을 수행할 수 있다. 어느 방식으로 운동을 진행하던지간에, 기본적으로 카메라가 작동하여 사용자를 촬영한다. 카메라는 촬영요청이 입력되면 사용자를 인식하여 사용자가 카메라 앵글 안에 전신이 정확히 들어오는지를 파악하여 정상적일때까지 사용자를 가이드한다. 사용자가 앵글에 잡히면 사용자는 안내에 따라 운동을 시작하고, 카메라는 사용자의 운동 자세를 촬영하여 컴퓨터에 실시간으로 전송한다. 컴퓨터는 전송된 영상데이터를 기반으로 MediaPipe를 이용하여 운동을 진행중인 사용자의 bone structure를 추출한다. 추출된 bone structure를 기반으로 3D Randering을 진행하여 사용자의 3D Model을 제작한다.
선택한 운동 진행 방식에 따라 운동을 진행하며, 시스템은 진행하는 운동에 대한 정보를 DataBase에서 읽어와 MediapPipe가 추출한 사용자 bone structure의 각도를 삼각함수로 계산하여 DB의 값과 비교, DB의 값과 일치할때까지 음성과 화면상에서의 화살표를 통하여 실시간으로 올바른 자세까지 사용자를 가이드한다.
운동연습으로 진행할시 시스템은 사용자의 자세 정확도를 최우선사항으로 판단하며 진행하고, 자세교정을 병행한 운동진행시 사용자의 bone structure의 각도 변화를 분기점으로 운동 횟수와 지정된 세트수(횟수 포함)를 카운팅하여 운동을 어시스트한다.


---
기타사항
---
2022년 11월 ~ 12월 : 주제선정 및 관련 연구 조사
2022년 11월 ~ 12월 : 스토리보드 작성, 명세서 및 다이어그램 작성
2022년 12월 ~ 2023년 1월 : 필요 기술 스택 학습
2023년 1월 ~ 6월 : 프로그램 코딩
2023년 5월 ~ 7월 : 데모 및 보수
2023년 7월 ~ 9월 : 시스템 구현 및 논문 작성

구축/설계
Mediapipe API
unity Randering
3D Modeling
Algorithm
Web/App/Server
Database
